（周萍出场）
蘩漪：（觉得没有理她）萍！
周萍：哦？（低了头，又抬起）您——您也在这儿。
蘩漪：我刚下楼来。
萍：（转头问冲）父亲没有出去吧？
冲：没有，你预备见他么？
萍：我想在临走以前跟父亲谈一次。（一直走向书房）
冲：你不要去。
萍：他老人家在干什么？
冲：他大概跟一个人谈什么公事。他说叫我们在这儿等他。
萍：那我先回到我屋子里写封信。（要走）
冲：不，哥哥，母亲说好久不见你。你不愿意一齐坐一坐，谈谈么？
蘩漪：你看，你让哥哥歇一歇，他愿意一个人坐着的。
萍：（有些烦）那也不见得，我总怕父亲回来，您很忙，所以——
冲：你不知道母亲病了么？
蘩漪：你哥哥怎么会把我的病放在心上？
冲：妈！
萍：您好一点了么？
蘩漪：谢谢你，我刚刚下楼。
萍：哦，这屋子怎么闷气得很。
冲：窗户已经打开了。——我想，大概是大雨要来了。
蘩漪：（停一停）你在矿上做什么呢？
冲：妈，您忘了，哥哥是专门学矿科的。
蘩漪：这是理由么，萍？
萍：（拿起报纸看，遮掩自己）说不出来，像是家里住得太久了，烦得很。
蘩漪：（笑）我怕你是胆小吧？
萍：怎么讲？
蘩漪：这屋子曾经闹过鬼，你忘了。
萍：没有忘。但是这儿我住厌了。
蘩漪：（笑）假若我是你，这周围的人我都会厌恶，我也离开这个死地方的。
冲：妈，我不要您这样说话。
萍：（忧郁地）哼，我自己对自己都恨不够，我还配说厌恶别人？——（叹一口气）弟弟，我想回屋去了。（起立）
（周朴园出场，四凤再次上场，四凤端着果盘）
（远处传来周朴园声音：我的意思是这么办，没有问题了，很好，再见吧，不送。）
冲、萍两人：爸爸，您来了。
周朴园（坐到沙发）：嗯，你们都在。四凤，叫你给太太煎的药呢？
鲁四凤： 煎好了。
周朴园： 为什么不拿来？
鲁四凤 ：（看蘩漪，不说话）
周蘩漪 ：（觉出四周的征兆有些恶相）她刚才跟我倒来了，我没有喝。
周朴园 ：为什么？（停，向四凤）药呢？
周蘩漪 ：（快说）倒了，我叫四凤倒了。
周朴园 （慢）倒了？哦？（更慢）倒了！——（向四凤）药还有么？
鲁四凤 ：药罐里还有一点。
周朴园： （低而缓地）倒了来。
周蘩漪： （反抗地）我不愿意喝这种苦东西。
周朴园 ：（向四凤，高声）倒了来。
（四凤走到左面倒药。）
周 冲： 爸，妈不愿意，您何必这样强迫呢？
周朴园 ：你同你母亲都不知道自己的病在哪儿。（向蘩漪低声）你喝了，就会完
全好的。（见四凤犹豫，指药）送到太太那里去。
周蘩漪 ：（顺忍地）好，先放在这儿。
周朴园 ：（不高兴地）不。你最好现在喝了它吧。
周蘩漪 ：（忽然）四凤，你把它拿走。
周朴园 ：（忽然严厉地）喝了它，不要任性，当着这么大的孩子。
周蘩漪 ：（声颤）我不想喝。
周朴园 ：冲儿，你把药端到母亲面前去。
周朴园： 说，请母亲喝。
周 冲 ：（拿着药碗，手支颤，回头，高声）爸，您不要这样。
周朴园 ：（高声地）我要你说。
周 萍 ：（低头，至冲前，低声）听父亲的话吧，父亲的脾气你是知道的。
周 冲 ：（无法，含着泪，向着母亲）您喝吧，为我喝一点吧，要不然，父亲的气是不会消的。
周朴园 ：（冷峻地）蘩漪，当了母亲的人，处处应当替孩子着想，就是自己不保重身体，也应当替孩子做个服从的榜样。
周蘩漪 ：（四面看一看，望望朴园，又望望萍。拿起药，落下眼泪，忽而又放下）哦，不！我喝不下！
周朴园： 萍儿，劝你母亲喝下去。去，走到母亲面前！跪下，劝你的母亲。
（萍走至蘩漪前。）
周 萍：（求恕地）哦，爸爸！
周朴园 ：（高声）跪下！（萍望蘩漪和冲；蘩漪泪痕满面，冲身体发抖）叫你跪下！（萍向蘩漪下跪）
周蘩漪 ：（望着萍，不等萍跪下，急促地）我喝，我现在喝！（拿碗，喝了两口，气得眼泪又涌出来，她望一望朴园的峻厉的眼和苦恼着的萍，咽下愤恨，一气喝下）哦⋯⋯（哭
着，由右边饭厅跑下，蘩漪退场）
冲：（跑向饭厅）
周朴园 ：冲儿，上哪儿去？
周 冲 ：到楼上去看看妈。
周朴园： 就这么跑了么？
周 冲 ：（抑制自己，走回去）是，爸，我要走了，您有事吩咐么？
周朴园 ：去吧。（冲向饭厅走了两步）回来。
周 冲： 爸爸。
周朴园： 你告诉你的母亲，说我已经请德国的克大夫来，跟她看病。
周 冲 ：妈不是已经吃了您的药了么？
周朴园： 我看你的母亲，精神有点失常，病像是不轻。（回头向萍）我看，你也是一样。
（向冲）你告诉她，说克大夫是个有名的脑病专家，我在德国认识的。来了，叫她一定看一看，听见了没有？
周 冲： 听见了。（走了两步）爸，还有其他事吗？
周朴园 ：上去吧。萍儿，你陪着克大夫到楼上去给你母亲看病。
周萍：是，父亲
（萍和冲退场。）