周萍：（耐不住，声略颤）没想到你现在到这儿来。
大海：（阴沉沉逼近周萍）听说你要走。哼！现在你要跑了！（揍他！）你是个没有血性的，不负责的混账！
周萍： 我早有这个计划。
大海：（再来几拳）早有这个计划？（推到椅子旁边）你是周家大少爷，是个只顾自己的一个十足的混蛋。
周萍：（躲开，直视大海的眼睛）我以为我们中间误会太多。
大海：误会？（揪着萍的衣领抓回来）我对你没有误会。像你这种人，（看观众）拿着穷人家的女儿开开心，完了事可以不负一点儿责任。
周萍：（看出大海的神气，失望地，低头摇摇）现在我想辩白是没有用的。你预备怎么样？（犹豫一下）我愿意任你收拾我。
大海：（侮蔑地）你会这样大方，——（把萍甩在椅子背上）在你家里，哼，你很聪明！（看萍）可是你不值得我这样，（用手指萍）我现在还不愿意拿我这条有用的命换你这半死的东西。
周萍：（撑着椅子）我想你以为我现在是怕你。你错了，与其说我怕你，（指自己）不如说我怕我自己；（扭头看远方，摇头）我现在做错了一件事，我不愿意做错第二件事。
大海：（嘲笑地）我看像你这种人活着就错了。（准备使劲揍）现在你的命还在我的手心里！
四凤侍萍跑上台，拦住两人
四凤：哥哥！侍萍：大海！
四凤：哥哥！住手！（把周萍挡在身后）哥哥！你不能打！
周萍：（把四凤拽在身后）不，四凤，我死了，那是我的福气。我…我是活厌了的人。
大海：（厌恨地）哦，你——活厌了，可是你还拉着我年青的糊涂妹妹陪着你，陪着你。妈！放开我！让我狠狠的收拾这个混蛋！
周萍：（无法，强笑）你说我自私么？你以为我是真没有心肝，跟她开心就完了么？(回头深情望向四凤) 你问问你的妹妹，她知道我是真爱她。她现在就是我能活着的一点生机。
大海：你倒说得很好！（挣脱侍萍，揪住萍的领子）那为什么——为什么不娶她？
侍萍：大海！不要无礼，（牵住大海），大海，让我问问。（对萍）你告诉我，你真的预备要四凤吗？你知道四风是个傻孩子，她不会再嫁第二个人。
周萍：恩，我今天走了，过一二个月，我就来接她。
侍萍：你…你要走
大海：哼！没错，妈，他要走，他要逃。（对萍）你一面表示你是真心爱她，一面你还得躲着你的家庭，你的董事长爸爸。哼！他们叫你娶一个门当户对的阔小姐来配你，你就会随便丢掉她。
周萍：不，不。那就是我最恨的事情。我的环境太坏。你想想我这样的家庭怎么允许有这样的事。我所说的话不是推托，我现在看你是四凤的哥哥，我才这样说。（看四凤，握住她的手）这事你应当问问四凤，她知道我这次出去，是离开了家庭，设法脱离了父亲，有机会好跟她结婚的。（四凤低头害羞）
大海：哼！（冷笑）董事长大少爷，（推萍）你以为我相信你会爱上一个工人的妹妹，一个老妈子的女儿？
周萍：（略顿，嗫嚅）那，那——那我告诉你。有一个怒容逼着我，激成我这样的。
大海、侍萍：（紧张地）什么，还有一个女人？ 
萍：嗯，就是…冲弟弟的母亲…我..我的继母！——哦，我压在心里多少年，我当谁也不敢说——她受过很好的教育，可是，她，她，——她看见我就跟我发生感情，她要我——
大海：（询问）四凤？
四凤：（呜咽）我..我知道，（试图挽回）那是因为萍当时太糊涂，不怪他。
周萍：（牵住四凤，示意她自己要说话，看向大海）我的继母…她什么都不顾忌地拉着我，不放我。我喝酒，胡闹，我只要离开她，我死都愿意。（看四凤）可是四凤叫我明白，叫我又活了一年。
大海：（不觉吐出一口气）哦！
周萍：这些话多少年我对谁也说不出的，然而，奇怪，我忽然跟你们说了。我认你是四凤的哥哥，我希望你相信我的诚心。（由衣袋取出一封信）你们可以看这封信，这是我刚才写给她的，就说的这件事。我现在没有什么旁的保证，你口袋里那件杀人的家伙是我的担保。
大海：（看过，辛酸地，给侍萍）周大少爷，你想想这样我完了么？（恶狠地）你觉得我真愿意我的妹妹嫁给你这种东西么？（忽然拿出自己的手槍来）
四凤：哥哥！
大海：（看向四凤，心疼地叹一口气，递手枪与周萍）你还是拿去吧。这是你们矿上的东西。你…你带四凤走吧。（四凤面露欣喜）
鲁侍萍：（忍不住）你们不能够在一块儿！
大海：（奇怪地）妈您怎么？
鲁侍萍：（站起）不，不成！
四凤：（着急）妈！
鲁侍萍：（不顾她，拉着她的手）我们走吧。（向大海）你出去叫一辆洋车，四凤大概走不动了。我们走，赶快走。
四凤：（死命地退缩，跪在侍萍面前）妈，您不能这样做。
鲁侍萍：不，不成！（呆滞地，单调地）走，走。
四凤：（哀求）妈，您愿意您的女儿急得要死在您的眼前么？
周萍：（走向鲁妈前）鲁奶奶，我知道我对不起你。不过我能尽我的力量补我的错，现在事情已经做到这一步，你——
大海：妈（不懂地）您这一次，我可不明白了！
鲁侍萍：（不得已，严厉地）你先去雇车去！（向四凤）凤儿，你听着，我情愿你没有，我不能叫你跟他在一块儿。——走吧！
大海刚至门口，四凤喊一声。
四凤：（喊）啊，妈，妈！（晕倒在母亲怀里）
鲁侍萍：（抱着四凤）我的孩子，你——
周萍：（急）她晕过去了。
［鲁妈急按着她的前额，低声唤“四凤”，忍不住地泣下。萍向饭厅跑。］
大海：不用去——不要紧，一点凉水就好。她小时就这样。
［萍拿凉水淋在她面上，四凤渐醒，面呈死白色。］
鲁侍萍：（拿凉水灌四凤）凤儿，好孩子。你回来，你回来。——我的苦命的孩子。
四凤：（口渐张，眼睁开，喘出一口气）啊，妈！
鲁侍萍：（安慰地）孩子，你不要怪妈心狠，妈的苦说不出。
四凤：（叹出一口气）妈！
鲁侍萍：什么？凤儿？
四凤：我，我不能告诉你，萍！
周萍：凤，你好点了没有？
四凤：萍，我，总是瞒着你；也不肯告诉您（乞怜地望着鲁妈）妈，您——我，我——（放胆）我跟他现在已经有……（大哭）
鲁侍萍：（切迫地）怎么，你说你有——（受到打击，不动。）
周萍：（拉起四凤的手）四凤！怎么，真的，你——
四凤：（哭）嗯。
周萍：（悲喜交集）什么时候？什么时候？
四凤：（低头）大概已经三个月。
周萍：（快慰地）哦，四凤，你为什么不告诉我，我，我的——
鲁侍萍：（低声）天哪！
周萍：（走向鲁）鲁奶奶，你无论如何不要再固执哪，都是我错：我求你！（跪下）我求你放了她吧。我敢保我以後对得起她，对得起你。
四凤：（立起，走到鲁妈面前跪下）妈，您可怜可怜我们，答应我们，让我们走吧。
鲁侍萍：（不做声，坐着，发痴）我是做梦。我的女儿，我自己生的女儿，三十年的功夫——哦，天哪，（掩面哭，挥手）你们走吧，我不认得你们。（转过头去）
周萍：谢谢你！（立起）我们走吧。凤！（四凤起）
鲁侍萍：（回头，不自主地）不，不能够！

四凤又跪下。
四凤：（哀求）妈，您，您是怎么？我的心定了。不管他是富，是穷，不管他是谁，我是他的了。我心里第一个许了他，我看见的只有他，妈，我现在到了这一步：他到哪儿我也到哪儿；他是什么，我也跟他是什么。妈，您难道不明白，我——
大海：妈，妹妹既是闹到这样，让她去了也好。
周萍：（陰沉地）鲁奶奶，您心里要是一定不放她，我们只好不顺从您的话，自己走了。凤！
四凤：（摇头）萍！（还望着鲁妈）妈！
鲁侍萍：（沉重的悲伤，低声）啊，天知道谁犯了罪，谁造这种孽！——他们都是可怜的孩子，不知道自己做的是什么。天哪！如果要罚，也罚在我一个人身上；我一个人有罪，我先走错了一步。（伤心地）（立起，望着天）今天晚上，是我让他们一块儿走，这罪过我知道，可是罪过我现在替他们犯了；所有的罪孽都是我一个人惹的那么，天，真有了什么，也就让我一个人担待吧。（回过头）凤儿，——
四凤：（不安地）妈，您心里难过，——我不明白您说的什么。
鲁侍萍：（回转头。和蔼地）没有什么。（微笑）你起来，凤儿，你们一块儿走吧。
四凤：（立起，感动地，抱着她的母亲）妈！
周萍：去！（看表）不早了，还只有二十五分钟，叫他们把汽车开出，来，走吧。
鲁侍萍：（沉静地）不，你们这次走，是在暗地里走，不要惊动旁人。（向大海）大海，你出去叫车去，我要回去，你送他们到车站。
大海：嗯。
［大海由中门下。
鲁侍萍：（向四凤哀婉地）过来，我的孩子，让我好好地亲一亲。（四凤过来抱母；鲁妈向萍）你也来，让我也看你一下。（萍至前，低头，鲁望他擦眼泪）好！你们走吧——我要你们两个在未走以前答应我一件事。
周萍：您说吧。
鲁侍萍：你们不答应，我还是不要四凤走的。
四凤：妈，您说吧，我答应。
鲁侍萍：（看他们两人）你们这次走，最好越走越远，不要回头，今天离开，你们无论生死，永远也不许见我。
四凤：（难过）妈，那不——
周萍：（眼色，低声）她现在很难过，才说这样的话，过后，她就会好了的。
四凤：嗯，也好，——妈，那我们走吧。
四凤跪下，向鲁妈叩头，四凤落泪，鲁妈竭力忍着。
鲁侍萍：（挥手）走吧！
【周萍和四凤准备往外走，蘩漪上场】
蘩漪：（沉稳地）咦，你们到哪儿去？外面还打着雷呢！
周萍：（向蘩漪）怎么你一个人在外面偷听！
蘩漪：还有人呢。（向饭厅上）出来呀，你！
（冲由饭厅上，畏缩地。）
四凤：（惊愕地）二少爷！
冲：（不安地）四凤！
萍：（不高兴，向弟）弟弟，你怎么这样不懂事？
冲：（莫明其妙弟）妈叫我来的，我不知道你们这是干什么。
蘩漪：（冷冷地）现在你就明白了。
周萍：（焦燥）你这是干什么？
蘩漪：（嘲弄地）我叫你弟弟来跟你们送行。
萍：弟弟，我对不起你！——（突向蘩漪）不过世界上没有像你这样的母亲！
冲：（迷惑地）妈，这是怎么回事？
蘩漪：你看哪！（向四凤）四凤，你预备上哪儿去？
四凤：（嗫嚅）我……我……
萍：不要说一句瞎话。告诉他们，挺起胸来告诉他们，说我们预备一块儿走。
冲：（明白）什么，四凤，你预备跟他一块儿走？
四凤：嗯，二少爷，我，我是——
冲：（半质问地）你为什么早不告诉我？
四凤：我不是不告诉你；我跟你说过，叫你不要找我，因为我——我已经不是个好女人。
萍：（向四凤）不，你为什么说自己不好？你告诉他们！（指繁漪）告诉他们，说你就要嫁我！
冲：（略惊）四凤，你——
蘩漪（向冲）现在你明白了。（冲低头）
萍：（突向蘩漪，刻毒地）你真没有一点心肝！一以为你的儿子会替——会破坏么？弟弟，你说，你现在有什么意思，你说，你预备对我怎么样？说，哥哥都会原谅你。
蘩漪：冲儿，说呀！（半晌，急促）冲儿，你为什么不说话？你为什么你抓着四凤问？你为什么不抓着你哥哥说话呀？（又顿，众人俱看冲，冲不语。）冲儿你说呀，你怎么，你难道是个死人？哑巴？是个糊涂孩子？你难道见着自己心上喜欢的人叫人抢去，一点儿都不动气么？
冲：（抬头，羊羔似的）不，不，，妈！（又望四凤，低头）只要四凤愿意，我没有一句话可说。
萍：（走到冲面前，拉着他的手）哦，我的好弟弟，我的明白弟弟！
冲：（疑惑地，思考地）不，不，我忽然发现……我觉得……我好像并不是真爱四凤；（渺渺茫茫地）以前——我，我，我——大概是胡闹！
萍：（感激地）不过，弟弟——
冲：（望着萍热烈的神色，退缩地）不，你把她带走吧，只要你好好地待她！
蘩漪：（失望）哦，你呀！（忽然，气愤）你不是我的儿子；你不是我的儿子；你不像我，你——你简直是条死猪！
冲：（受侮地）妈！
萍：（惊）你是怎么回事！
蘩漪：（昏乱地）你真没有点男子气，我要是你，我就打了她，烧了她，杀了她。你真是糊涂虫，没有一点生气的。你还是你父亲的小绵羊。我看错了你——你不是我的，你不是我的儿子。
萍：（不平地）你是冲弟弟的母亲么？你这样说话。
蘩漪：（痛苦地）萍，你说，你说出来；我不怕，我早已忘了我自己（向冲，半疯狂地）你不要以为我是你的母亲，（高声）你的母亲早死了，早叫你父亲压死了，闷死了。现在我不是你的母亲。她是见着周萍又活了的女人，（不顾一切地）她也是要一个男人真爱她，要真真活着的女人！
冲：（心痛地）哦，妈。
萍：（眼色向冲）她病了。（向蘩漪）你跟我上楼去吧！你大概是该歇一歇。
蘩漪：我没有病，我没有病。你们不要以为我说胡话。（揩眼泪，哀痛地）我忍了多少年了，我在这个死地方，监狱似的周公馆，我的心并没有死；你的父亲只叫我生了冲儿，然而我的心，我这个人还是我的。（指萍）就只有他才要了我整个的人，可是他现在不要我，又不要我了。
冲：（痛极）妈，我最爱的妈，您这是怎么回事？
萍：你先不要管她，她在发疯！
蘩：（激烈地）不要学你的父亲。没有疯——我这是没有疯！我要你说，我要你告诉他们——这是我最後的一口气！
萍：（狠狠地）你叫我说甚么？我看你上楼睡去吧。
蘩：（冷笑）你不要装！你告诉他们，我并不是你的后母。
【大家俱惊，略顿。】
冲：（无可奈何地）妈！
蘩漪：（不顾地）告诉他们，告诉四凤，告诉她！
四凤：（忍不住）妈呀！（投入鲁妈怀）
萍：（望着弟弟，转向蘩漪）你这是何苦！过去的事你何必说呢？叫弟弟一生不快活。
蘩漪：（失了母性，喊着）我没有孩子，我没有丈夫，我没有家，我什么都没有，我只要你说：我——我是你的。
萍：（苦恼）哦，弟弟！你看弟弟可怜的样子，你要是有一点母亲的心——
蘩漪：（报复地）你现在也学会你的父亲了，你这虚伪的东西，你记着，是你才欺骗了你的弟弟，是你欺骗我，是你才欺骗了你的父亲！
萍：（愤怒）你胡说，我没有，我没有欺骗他！父亲是个好人，父亲一生是有道德的，（繁漪冷笑）——（向四凤）不要理她，她疯了，我们走吧。
蘩漪：不用走，大门锁了。你父亲就下来，我派人叫他来的。
侍萍：哦，太太！
周萍：你这是干什么？
蘩漪：（冷冷地）我要你父亲见见他将来的好媳妇再走。（喊）朴园，朴园……
冲妈，您不要！
周萍：（走到蘩漪面前）疯子，你敢再喊！
（繁漪跑到书房门口，喊。）
侍萍：（慌）四凤，我们出去。
蘩漪：不，他来了！
（朴园由书房进，大家俱不动，静寂若死。）
周朴园：（在门口）你叫什么？你还不上楼去睡？
蘩漪：（倨傲地）我请你见见你的好亲戚。
周朴园：（见鲁妈，四凤在一起，惊）啊，你，你，——你们这是做什么？
蘩漪：（拉四凤向朴园）这是你的媳妇，你见见。（指着朴园向四凤）叫他爸爸！（指着鲁妈向朴园）你也认识认识这位老太太。
侍萍：太太！
蘩漪：过来！当着你父亲，过来，跟这个妈叩头。
周萍：（难堪）爸爸，我，我——
周朴园：（明白地）怎么——（向鲁妈）侍萍，你到底还是回来了。
蘩漪：（惊）什么？
鲁侍萍：（慌）不，不，您弄错了。
周朴园：（悔恨地）侍萍，我想你也会回来的。
鲁侍萍：不，不！（低头）啊！天！
蘩漪：（惊愕地）侍萍？什么，她是侍萍？
周朴园：（嗯。（烦厌地）繁，你不必再故意地问我，她就是萍儿的母亲，三十年前死了的。
蘩漪：天哪！
［半晌。四凤苦闷地叫了一声，看着她的母亲，鲁妈苦痛地低着头。萍脑筋昏乱，迷惑地望着父亲同鲁妈。这时繁漪渐渐移到周冲身边，她不自主地望着自己的冲儿。］
周朴园：（沉痛地）萍儿，你过来。你的生母并没有死，她还在世上。
周萍：（半狂地）不是她！爸，您告诉我，不是她！
周朴园：（严厉地）混帐！萍儿，不许胡说。她没有什么好身世，也是你的母亲。
周萍：（痛苦万分）哦，爸！
周朴园：（尊严地）不要以为你跟四凤同母，觉得脸上不好看，你就忘了人伦天性。
四凤：（向母）哦，妈！（痛苦地）
周朴园：（沉重地）萍儿，你原谅我。我一生就做错了这一件事。我万没有想到她今天还在，今天找到这儿。我想这只能说是天命。（向鲁妈叹口气）我老了，刚才我叫你走，我很后悔，我预备寄给你两万块钱。现在你既然来了，我想萍儿是个孝顺孩子，他会好好地侍奉你。
我对不起你的地方，他会补上的。
周萍：（向鲁妈）您——您是我的——
鲁侍萍：（不自主地）萍——（回头抽咽）
周朴园：跪下，萍儿！不要以为自己是在做梦，这是你的生母。
四凤：（昏乱地）妈，这不会是真的。
鲁侍萍：（不语，抽咽）
蘩漪：（转向萍，悔恨地）萍，我，我万想不到是——是这样，萍——
周萍：（怪笑，向朴）父亲！（怪笑，向鲁妈）母亲！（看四凤，指她）你——
四凤：（与萍相视怪笑，忽然忍不住）啊，天！（由中门跑下，萍扑在沙发上，鲁妈死气沉沉地立着。）
蘩漪：（急喊）四凤！四凤！（转向冲）冲儿，她的样子不大对，你赶快出去看她。
【冲由中门下，喊四凤。】
周朴园：（至萍前）萍儿，这是怎么回事？
周萍：（突然）爸，你不该生我！（跑，由饭厅下）。
［远处听见四凤的惨叫声，冲狂呼四凤，过后冲也发出惨叫。］
鲁侍萍：四凤，你怎么啦！
（同时叫）
蘩漪：我的孩子，我的冲儿！
【二人同由中门跑出。】
周朴园：（急走至窗前拉开窗幕，颤声）怎么？怎么？
【仆由中门跑上。】
仆2：（喘）老爷！
周朴园：快说，怎么啦？
仆2：（急不成声）四凤……死了……
周朴园：（急）二少爷呢？
仆2：也……也死了。
周朴园：（颤声）不，不，怎……么？
仆2：四凤碰着那条走电的电线。二少爷不知道，赶紧拉了一把，两个人一块儿中电死了。
周朴园：（几晕）这不会。这，这，——这不能够，这不能够！
［朴园与仆人跑下。］
［外面人声嘈乱，哭声，吵声，混成一片。鲁妈由中门上，脸更呆滞，如石膏人像。老仆人跟在后面，拿着电筒。鲁妈一声不响地立在台中。］
仆2：（安慰地）老太太，您别发呆！这不成，您得哭，您得好好哭一场。
鲁侍萍：（无神地）我哭不出来！
仆2：　这是天意，没有法子。——可是您自己得哭。
鲁侍萍：不，我想静一静。（呆立）
蘩漪：（进来，大哭）冲儿，我的好孩子。刚才还是好好的，你怎么会死，你怎么会死得这样惨？（呆立）
周朴园：（已进来）你要静一静。（擦眼泪）
蘩漪：（狂笑）冲儿，你该死，该死！你有了这样的母亲，你该死。
周朴园：（哀伤地）我丢了一个儿子，不能再丢第二个了。（三人都坐下来）
鲁侍萍：都去吧！让她去了也好，我知道这孩子。她恨你，我知道她不会回来见你的。
周朴园：（寂静，自己觉得奇怪）年青的反而走到我们前头了，现在就剩下我们这些老——（忽然）萍儿呢？大少爷呢？萍儿，萍儿！（无人应）来人呀！来人！（无人应）你们跟我找呀，我的大儿子呢？
［书房槍声，屋内死一般的静默。］
蘩漪：（忽然）啊！（跑下书房，朴园呆立不动，立时蘩漪狂喊跑出）他……他……
周朴园：他……他……
［朴园与繁漪一同跑下，进书房。鲁妈立起，向书房颤踬了两步，至台中，渐向下倒，跪在地上，老妇人倒下的样子落幕］

背景音乐待定
